안녕하십니까,
스콜피온 팀의
경기순환시계를 고려한
부실기업 예측 및 투자 전략 수립.
중간 발표를 맡은 주민종 입니다.

발표순서는 팀 및 팀원소개부터 결론순으로 진행되겠습니다. (3초)

저희 팀의 목표는
부실기업을 예측하는 모델을 만들고,
이 모델의 피쳐를 이용해서 시장보다 안정적으로 초과 수익을 내는
투자 전략을 구축하는 것 입니다.
부실기업을 전갈처럼 찝어낸다는 의미에서, 스콜피온이라고 팀명을 지었습니다. 

성현태 님이 메인코더를,
한인희 님이 팀장 및 서브코더를,
제가 서기, 서브코더 그리고 중간발표를 맡게 되었습니다.

주제를 경기순환시계를 고려한 부실기업 예측 및 투자 전략 수립으로 정한 이유는,

부실기업 예측은 기업의 재무제표 분석에 기반을 둡니다. 
이는 투자자들에게 중요한 지표로 작용하여 잠재적인 투자 위험을 식별하고 
이를 피할 수 있는 전략을 제공합니다. 
이 과정에서 기업의 재무 상태, 이익성, 유동성 등 다양한 재무 지표들이 고려됩니다. 
투자자들은 이러한 분석을 통해 어떤 기업이 재정적으로 건강하고, 
어떤 기업이 잠재적 위험을 가지고 있는지 판단할 수 있습니다.

부실기업의 요건 중 하나는 완전자본잠식인데, 이는 
완전자본잠식은, 자본 총계가 음수인데, 자본총계는 (납입)자본금, 
자본잉여금, 기타포괄손익누계액, 기타자본구성요소의 합계로 구성됩니다.
따라서 재무제표를 보고 부실기업(상장폐지가 임박한 기업)을
미리 알아낼 수 있다면 이를 피할 수 있다고 생각합니다.

또한, 경기순환시계의 중요성으로는, 
경제의 순환적 특성은 기업의 재무 건전성에 큰 영향을 미칩니다. 
경기가 호황일 때는 대부분의 기업들이 좋은 성과를 보이지만, 
경기 침체기에는 심지어 재무적으로 건전한 기업들조차도 위험에 처할 수 있습니다. 
이러한 경제적 맥락을 고려하여 부실기업을 예측함으로써, 
단순히 재무제표 분석에만 의존하는 것보다 더 정확하고 심층적인 투자 전략을 수립할 수 있습니다. 
경기 순환 시계를 고려하는 것은 경제 전반의 동향을 이해하고 
이에 따라 변화할 수 있는 기업의 재무 상태를 예측하는 데 필수적입니다.

따라서 경기순환시계를 고려한 부실기업 예측 방법은 
투자자들에게 단순한 재무적 지표 이상의 정보를 제공합니다. 
이는 경제 상황의 변화에 따라 기업의 재무 건전성이 어떻게 변할 수 있는지를 보여주며, 
투자자들이 장기적이고 안정적인 투자 결정을 내릴 수 있도록 돕습니다. 
이러한 접근 방식은 경기 변동에 따른 위험을 더 잘 관리하고, 변동성이 높은 시장에서도 
안정적인 수익을 얻을 수 있는 기회를 제공합니다.

선행연구와의 차별점으로는,
 기존의 선행 연구들과는 달리, 2011년까지의 데이터셋에만 국한하지 않고, 
더 최근의 데이터를 활용할 예정입니다. 
이는 2016년의 한 논문을 기반으로, 통계청에서 아직 경기국면의 수축기가 정해지지 않았기 때문이죠. 
저희는 이러한 상황을 고려하여, 
그 이후에 결정된 순환국면을 예측하고 분석해보려고 합니다. 
이를 통해 최신 데이터를 분석하고 투자 유니버스를 설정함으로써, 
현재의 투자 전략에 더 큰 가치를 제공할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다. 
특히, 통계청의 데이터뿐만 아니라 OECD의 CLI 지수를 활용할 계획입니다.

그리고 더 중요한 점은, 부실기업을 예측하는 데 사용했던 다양한 피처들을 활용해 투자 인사이트를 
도출한다는 것입니다. 이러한 방법을 통해, 저희는 기존의 방식과는 다른 새로운 관점에서
투자 전략을 개발하고, 실질적인 시장 가치를 창출할 수 있을 것이라 생각합니다.

먼저, 데이터 셋에 대해 말씀드리겠습니다. 저희는 트레인 데이터로 2011년 1월부터 
2013년 12월까지의 기간을 사용할 예정입니다. 
이 기간은 통계청에서 2013년 3월까지를 수축기로 정의했지만, 
저희는 OECD의 CLI 지수를 참조하여 이 기간을 설정했습니다.

테스트 데이터는 두 가지 기간으로 나누었습니다. 
첫 번째는 확장기인 2014년 1월부터 2017년 12월까지, 
그리고 두 번째는 수축기인 2018년 1월부터 2019년 12월까지입니다. 
이렇게 구분하여 경기 국면별로 데이터를 분석할 계획입니다.

이제 데이터 대상에 대해 말씀드리겠습니다. 
저희는 코스닥 기업을 대상으로 합니다. 
각 연도별로 기업 수에 따라 데이터 수가 달라지는데, 
예를 들어 2011년에는 2034개의 데이터가 있고, 2012년에는 2054개의 데이터가 있습니다.

데이터 처리 방법에 대해서도 중요한 부분이 있는데요, 
저희는 금융업, 시가총액 상위 100위 내의 기업, 투자회사, 부동산투자회사(리츠), 
SPAC 및 페이퍼컴퍼니를 제외하고 분석할 예정입니다. 
또한, 누락 데이터도 제외하겠습니다.

이제 피처 선정에 대해 말씀드리겠습니다. 
저희는 성장성, 수익성, 생산성, 안정성, 활동성과 관련된 총 10개의 피처를 선정했습니다. 
이러한 피처들을 통해 종합적인 평가를 하고, 다양한 위험을 고려하며, 시간적 변화를 반영하고,
 종속성을 파악하며, 다각화된 정보를 제공할 것입니다.

마지막으로, 변동성과 관련된 파생변수를 각각 3개씩, 총 40개를 만들어 분석할 예정입니다. 
이 40개 중에서 피처 선택을 통해 더 깊이 있는 분석을 진행하려고 합니다.


투자 부분 입니다.
먼저, 저희는 선정된 피처들을 사용하여 우수한 기업의 순위를 매기는 방법에 대해 논의하고자 합니다. 
이 과정에서 도메인 지식을 활용하여 투자 유니버스를 구성하기 전에 추가적인 필터링 기준을 
적용할 예정입니다. 예를 들어, 영업이익이 적자인 종목이나 시가총액 하위 10%에 해당하는 종목은 
제외하는 방식이죠.

다음으로, 각 피처만을 고려했을 때의 10분위 테스트를 진행합니다. 
이 테스트는 상위 10%에만 투자했을 때의 수익률, 상위 11~20%에 투자했을 때의 수익률 등을 분석하여
 각 피처별로 어떤 기업이 우수한 성과를 보이는지 파악하는 것입니다. 
또한, 여러 피처의 재무 비율이 우수한 기업의 순위를 합산하여 10분위 테스트 결과를 확인합니다.

특히 주목할 부분은, 만약 10분위 테스트 결과가 선형성을 보이는 특정 피처(X라고 칭하겠습니다)가
 존재한다면, 이 X의 계산식과 의미를 설명하고, 이를 통해 부실기업 선정 및 투자종목 선정에 
모두 적합한 피처라는 인사이트를 도출할 것입니다.

마지막으로, 백테스팅을 진행한다면, 샤프 지수와 최대 낙폭을 고려하여 투자 유니버스와의
 비교 분석을 할 계획입니다. 이를 통해 투자 전략의 효율성을 검증하고, 더 나은 투자 결정을
 내릴 수 있는 기반을 마련할 것입니다.

저희의 분석과 전략이 시장에 새로운 통찰을 제공하고, 여러분의 투자 결정에 도움이 되길 기대합니다. 





















